# 课程管理系统

## 一、实验介绍

### 1.1 实验内容

本实验使用 C++ 实现一个课程管理系统，这个项目会用到 C++ 的很多特性，同时可以熟悉Linux下的C++语言编译方法及简单的Makefile编写。

### 1.2 实验知识点

- C++语言基本语法；
- 基本的Makefile；
- C++面向对象程序设计，类，虚函数，继承，重载；
- C++ 标准库；
- C++11 的一些用法，例如auto。

### 1.3 实验环境

- Linux
- g++

## 实验步骤

### 2.1 需求分析

项目功能需求可以拆分成下面两个模块：

- 命令输入及处理
- 课程存储及管理

提炼每个模块中的参与者：

- 命令管理对象
- 课程对象
- 课程管理对象

其中命令管理对象对命令进行管理。课程对象存储每个课程的信息，课程管理对象对课程列表进行维护和管理。

我们需要课程类，课程管理类，命令管理类三个类。如果命令对象包含的信息很复杂的话也可以单独设计成类，在本项目中命令仅仅是一个数字及相关的描述信息，为了便于查找我们只需要把命令定义在命令管理类中。

根据需求，课程类为基础类，表示基础课，子类分别为项目课，评估课。但我们的需求中并没有什么地方需要用到这两个子类的虚函数实现，所以这部分会作为扩展内容。

### 3.2 抽象与细化

根据上面的需求分析，设计所需的类：

1. 定义课程类`Course`及课程管理类`CourseManager`，命令处理类`CmdManager`
2. `Course`类成员包括：
   - 课程ID（课程对象创建时自动生成）
   - 课程名称
3. `Course`类成员函数至少包括：
   - 构造函数（参数课程名称）
   - 拷贝构造函数
   - 返回和设置课程名称
   - 获得课程ID的函数
   - 打印信息函数（考虑重载 `<<`）
4. `CourseManager`类成员至少包括：
   - 课程列表（可以思考下使用什么数据类型存储？）
5. `CourseManager`类成员函数至少包括：
   - 构造函数（参数为课程对象`vector`）
   - 获取课程数量函数
   - 添加课程函数（参数为课程名称）
   - 添加课程函数（参数为课程对象）
   - 删除最新课程函数
   - 删除课程函数（指定ID或指定课程名称）
   - 打印课程列表
   - 打印指定课程（指定ID或指定课程名称）
   - 打印最长名称课程函数
6. `CmdManager`类成员至少包括：
   - 命令列表（可以思考下使用什么数据类型存储？）
   - 课程管理对象（用在需要调用课程管理的地方）
7. `CmdManager`类成员函数至少包括：
   - 初始化函数：课程及命令信息初始化
   - 打印帮助信息
   - 命令处理函数
8. 实现中请注意:
   - 哪些函数可以定义为`const`?
   - 是否有类成员可以定义为静态或`const`?
   - 哪些函数可以定义为友元？
   - 哪些构造函数等于默认构造函数？

根据这些细化的思路，我们先创建必要的程序文件，每个类都会创建一个头文件和一个cpp文件，另外为了未来命令对象的扩展，我们先创建了一个`Cmd.h`文件定义所有支持的命令数字。

## 项目扩展

1. 课程持久化，将课程信息存储到文件中，程序启动时读取
2. 支持不同类型的课程管理：使用到代码中已经实现的项目课及评估
3. 课程运行时添加：根据用户的输入添加新的课程
4. 命令扩展：增加课程查找，添加及指定课程的删除命令